Transcription: Charlotte le guen
Relecteur: eric vautier
Je n'ai pas assez de poils.
En plus, mon bassin est trop étroit.
Et à cause de ça,
mon bébé est né prématuré.
Bref, je suis humaine
et mon bébé n'a pas la capacité
musculaire pour s'accrocher.
Notre absence de fourrure n'est
peut-être pas si dérangeante finalement.
Pour commencer, je vais faire
appel à votre mémoire.
Avez-vous en tête, les nombreuses demandes
de vos enfants pour que vous les portiez ?
Vous rappelez-vous le nombre d'heures
passées à vous demander
quand votre chérubin s'endormirait enfin ?
Et avez-vous en tête les conseils
que l'on vous donnait ?
Et peut-être même ceux
que vous donnez à votre tour ?
Oh ! Mais laisse-la pleurer !
Elle finira bien par s'endormir.
Ou encore...
Arrête de la porter,
c'est vraiment un caprice !
Ça tord le ventre des parents
d'entendre ce genre de choses
et on se dit que c'est difficile
de laisser pleurer son enfant
pour son bien,
qu'on le gâte avec notre amour,
et - tiens, tu veux ça ?
qu'on le gâte avec notre amour
et qu'on lui donne de mauvaises habitudes.
Si je vous disais
qu'une autre voie est possible ?
Pas un chemin de traverse, non !
Mais, un chemin rempli de tranquillité.
Si je vous disais
qu'on peut être jeune parent
tout en étant zen
et en ayant confiance en soi.
Vous êtes dubitatifs ?
Et vous avez raison.
Je ne vais pas vous mentir.
Je ne vais même pas prétendre
qu'on puisse être bien coiffé
puisque j'ai passé 16 mois avec un chignon
avant de prendre une décision,
plutôt radicale.
Alors, c'est vrai, c'est une inconnue
autant physique qu'émotionnelle.
Et ce que je vous propose,
c'est de partir sur la parentalité,
par un autre bout.
Sur les voies de l'origine de notre espèce
homo sapiens il y a 1,8 million d'années.
Je ne vous apprends rien
en vous disant que l'humain
est un mammifère.
Nous avons des seins, un utérus,
les principaux attributs sont là.
Tu veux descendre ?
Mais nous sommes sacrément
différents des autres mammifères.
Voyez comme le poulain gambade
quelques heures après sa naissance.
Et comme les chatons naissent avec
les yeux et les conduits auditifs clos
et par portée, afin, de se tenir chaud.
Tous sont des mammifères
mais avec des modes d'adaptation
à l'environnement très différents.
Et ce sont ces divergences
qui engendrent les besoins et
les attitudes spécifiques du bébé humain.
La bipédie implique que nous ayons
un bassin relativement étroit,
la gestation doit être suffisamment courte
pour que la tête passe sans encombres.
Et heureusement qu'elle est souple.
Mais suffisamment longue
pour que bébé soit viable.
L'humain naît donc prématuré
dans ce développement.
Et vous devez savoir que son évolution
n'est pas la plus rapide du règne animal.
D'ailleurs, la constitution du bébé humain
n'a pas beaucoup évolué
depuis l'origine de notre espèce.
Puisque la gestation dure environ 9 mois,
quand tout se passe bien.
Mais ce qui nous différencie
des autres mammifères,
c'est le fait que notre cerveau,
à la naissance,
n'est développé qu'à 23%.
Après un an,
le cerveau a doublé de volume.
Et à trois ans, il atteint 90%
de sa taille adulte.
Comparativement,
les autres mammifères viennent au monde
avec un cerveau développé à 80%
et 40% pour les chimpanzés
qui sont plus proches de nous.
Ça veut dire qu'il faut beaucoup de temps
au bébé humain pour acquérir certaines
compétences motrices et cognitives.
Et pendant tout ce temps-là,
il est très dépendant et passif.
Un peu moins à cet âge-là.
(Rires)
Mais, ça veut dire que le porter
dans un environnement hostile
était l'unique solution pour le protéger.
(Pleurs de bébé)
Et comme ce n'est pas hostile,
on va pouvoir la poser.
(Rires)
Tu descends ?
Hop la !
Quelle cascade !
Zou !
On pose ça, voilà.
Dans un environnement hostile,
la seule solution pour les protéger
était de les porter
puisqu'à l'époque nous étions nomades ;
la sédentarité n'était que très récente.
D'ailleurs, Bernard Eisenstein,
un biologiste et
comportementaliste allemand,
a classifié l'humain comme espèce portée
au même titre que les marsupiaux
ou les primates.
C'est donc le corps qui devient le nid
capable de pourvoir à tous les besoins.
Vous ne pensez pas être capable
de pourvoir à tous les besoins d'un humain
par votre propre corps ?
Et pourtant,
vous avez des seins pour le nourrir,
de la chaleur pour le réchauffer,
et votre attention pour le rassurer.
Le bébé humain n'a pas besoin
de beaucoup plus pour se développer.
Cette première année est comme
une grossesse extra-utérine, en fait.
Et elle lui permettra d'accéder
à des compétences motrices et cognitives
comparables à nos congénères hominidés
que sont les gorilles, les chimpanzés
et les orang outans à la naissance.
Ne vous offusquez pas d'être comparés
à des primates.
Nous avons quelque chose de plus, c'est
l'ampleur de notre cortex préfrontal.
Dans cette zone, siège
de nombreuses facultés
dont le raisonnement logique
mais aussi la gestion émotionnelle
et la gestion des comportements sociaux.
C'est pour cette raison
que jusqu'à 5 ou 6 ans,
la gestion des événements quotidiens
est très compliquée.
Les enfants ne viennent pas au monde
avec un mode d'emploi.
Vous le savez tous
et ça plonge certains
dans un profond mal-être.
Et à l'affre de ce mal-être,
la dépression post-partum
Heureusement, il y a des possibilités
pour aller contre ça.
Pour se sentir vraiment mieux
et pour se faciliter la vie.
Et ce n'est pas un mode d'emploi
mais un moyen.
Un mode d'action.
C'est encore plus efficace.
Et c'est le portage.
Le portage n'est pas qu'un moyen.
C'est aussi une façon de vivre
au quotidien avec son enfant.
Il ouvre les voies
d'une communication corporelle
dans toute les circonstances
de la vie quotidienne.
On peut travailler de chez soi,
aller à un musée,
on peut... faire ses courses
et aller aux toilettes en ayant
un enfant en portage.
Croyez-en mes 16 mois d'expérience.
(Elle rit.)
Mais on peut se demander pourquoi
s'engager dans un tel choix
assez envahissant.
Parce que on recherche leur sérénité.
Mais par là, la nôtre aussi.
Porter, c'est avoir un enfant
qui est calme
et qui pleure très peu
parce qu'il est rassuré par le corps.
Porter, c'est aussi savoir
en quelques instants
quand un enfant a faim
ou quand il a trop chaud.
Porter, c'est permettre au bébé
de se développer de manière optimale
tant au niveau de son crâne,
que de sa posture,
que de sa régulation émotionnelle.
Et porter, c'est permettre à l'enfant
de se faire confiance pour son sommeil.
Il peut s'endormir
quand il en ressent le besoin
et on ne se tracasse pas de savoir si
on doit le déposer et s'il va se réveiller
parce qu'avec les 2 mains libres,
on peut vaquer à ses occupations,
et même partir se promener.
Garder un enfant tout contre soi
permet de se sentir efficace auprès de lui
et lui évite bien des désagréments.
Et le tout dans un minimalisme
exceptionnel.
Il suffit d'un bout de tissu
et d'un corps aimant.
D'ailleurs, cet amour censé
être inconditionnel
par rapport au nouveau venu,
c'est une vraie découverte
et personne ne peut savoir comment
il va réagir face à un nouveau-né.
Ce que je peux vous assurer,
c'est qu'avoir un enfant en portage
ne laisse pas indifférent.
Pour la simple et bonne raison
que cela stimule l'ocytocine
chez le porteur.
Et l'ocytocine agit dans l'établissement
des liens affectifs.
Ce que je vous raconte là,
je l'ai vécu.
Mais ce n'est pas mon témoignage
anecdotique qui fait foi.
Tous ces constats ont été effectués
pas la recherche scientifique.
Prioritairement, le bébé humain a besoin
de contacts proximaux
et de liens émotionnels
pour se développer de façon optimale.
La culture, la société, les bébés, eux,
s'en fichent complètement.
La poussette n'a
que trois siècles d'existence.
La physiologie du nouveau-né n'a pas
évolué selon les coutumes sociales.
Il reste dans ce même état
de dépendance extrême
craignant l'environnement
qu'il découvre à peine
et cherchant à se rassurer
par ce qu'il connaît in utero :
le mouvement de sa mère,
les bruits du cœur,
la position fœtale
et un contact contenant.
Porter était de tout temps,
la manière utilisée
pour que les bébés puissent
être réconfortés
pendant que leur mère reprenait
ses activités.
Mais à l'heure actuelle,
c'est aussi un moyen qu'ont les [parents]
et les autres membres d'un entourage
de faire participer l'enfant
à la vie quotidienne
tout en établissant des liens affectifs.
Alors c'est vrai, aujourd'hui,
vous n'avez peut-être plus l'occasion
de porter des enfants
mais vous pouvez ressentir chaque jour
l'importance du contact.
Prenez quelques instants
pour vous remémorer les sensations quand
vous vous étendez près d'un être cher
ou quand vous serrez
quelqu'un dans vos bras.
Vous vous démontrez votre affection
et vous vous rechargez
par la même occasion.
La vie émotionnelle au cours de la vie -
l'évolution émotionnelle
au cours de la vie
ne s'arrête jamais.
Aujourd'hui, vous êtes ici
et ce que vous entendez fera peut-être
changer votre perspective sur le monde.
Vous embarquez
dans de nouvelles expériences
et peut-être que mon intervention
aura fait remonter des souvenirs tendres
ou compliqués.
Et ce que je vous souhaite,
c'est que vous trouviez des bras
pour accueillir vos émotions
comme cela devrait être le cas
depuis votre naissance.
Le portage implique de l'empathie
et la volonté de comprendre les besoins
physiologiques des bébés.
Il permet de s'ancrer
dans l'instant présent
mais aussi d'offrir l'inestimable :
du temps et de la présence entière.
Les enfants ainsi accompagnés peuvent
ainsi entrer plus facilement en empathie
avec autrui par la suite.
Ils peuvent questionner leur besoin
et exprimer les leurs
avec beaucoup plus d'authenticité.
A leur niveau,
ils participeront à l'élaboration
d'un monde bienveillant.
Merci de votre écoute
et portez-vous bien !
(Applaudissements)